+++
title = "Graham_2022_黑客与画家"
author = ["Kazure Zheng"]
date = 2026-05-24T00:00:00+08:00
tags = ["blog"]
draft = false
+++

## Preface {#preface}

看到网络上很多人推荐，特来拜读。
读完之后，我的评价是这是一本挺有意思的闲书，有些观点离经叛道，
但是可以听到很多不一样的观点。

译者翻译的很好，阅读起来就像是在阅读中文书籍一样。

序言第一句话就让我很感动

> 你无须改变太多，也能活出精彩一生。


## Main {#main}


### 童年经历 {#童年经历}

作者的成长经历很有意思，作为一个程序员，中学喜欢写小说，本科修读哲学，
研究生开始才学习计算机科学，但博士毕业后又去了美术学院。

在小孩子的世界里，霸凌有时候并不需要什么理由，
甚至可以仅仅是一群人想要找点事做。
而书呆子正是一个可以欺负的安全对象。


### 黑客与画家 {#黑客与画家}

也许对于黑客来说，应该像画家一样定期从头开始，
把之前学习到的所有经验和新的想法应用到新的项目上。
在 AI 时代，软件的重构变得更加简单，如何设计出一个容易迭代的架构越发重要，
当然或许未来 AI 自己也能做的非常好，但是现在还需要我们喂数据。


### 个人计算设备的未来 {#个人计算设备的未来}

计算机还是太过复杂了，对于绝大多数人而言，他们并不需要一台计算机，
只需要一个好用的浏览器和互联网软件。
对于大多数用户而言，
只需要四个软件：搜索引擎，视频浏览，邮件，办公套件（PPT, Word, Excel...）。
而这些软件已经被 Google 在浏览器上面实现了。
在未来绝大多数用户不再需要一个个人计算机，只需要一个可以运行浏览器的设备。
手机是一个比较优秀的终端设备，可以提供一定的算力。
但如果未来云计算变成了主流，手机这个产品形态也将过时，取而代之的可能是手环、眼镜。

而对于未来的软件来说，网页软件是他们最后的出路。
目前 electron 是一个比较优秀的跨平台框架，但是还是有点臃肿。
或许之后可以做到多应用共享一个浏览器内核，就像 WebView.


### 财富与创业 {#财富与创业}

作者创立的企业孵化公司孵化率极其可怕，
其孵化的势力迅速构建了一个强大的人脉网络——“YC 匪帮”。
他认为：“对于一家初创企业来说，创始人的素质更加重要。”
初创企业资源不足，能力不足，精力不足，必须要尽可能减少内部的消耗。

我们正在进入一个创业的时代。
相比于 2004 年，现在这句话更有分量。
只要人工智能的发展保持现在的速度，不会陷入到停滞的地步，
那么在可预见的未来，人工智能将代替现在绝大部分打工人的工作。
创业将成为常态，打工反而变得少见了。

通过创造财富而致富不仅仅合法，而且相对简单。
因为规则只有一条——做出别人需要的东西。
创造财富最好的方法是创业。


#### 如何致富 {#如何致富}

想要致富，工作产生的业绩有两样东西是最重要的：

1.  可测量性：很多文职性的工作就是这样的，
    不论多么努力完成任务，最终反映到业绩上是不明显的。
    这样的工作不可测量，自然也就不可能得到更多的报酬。
2.  可放大性：血汗工厂的工资是计件的，有可测量性但是缺乏可放大性。
    可放大性意味着产出可以被无限扩大，比如影视作品和软件。
    电影的主角表现直接决定了电影票房的上限。

这两点也就是创业公司的优点，由于人少，每一个人都担负了很具体的工作。
而这些工作所产生的影响是为公司中每一个人所熟知的。
公司中的每一个人都是不可或缺的，自然每个人的工作都影响公司最终的成败。


#### 初创公司最好的出路是被收购 {#初创公司最好的出路是被收购}

创立一家公司和管理一家公司背后的逻辑和方法是完全不同的。
与其在公司成长起来之后，用自己拙劣的管理方法管理巨大的公司，最终破产，
不如把它交给成熟的大公司，他们有更加专业的管理团队。

那么究竟如何才能让自己的公司被收购，同时尽可能提高价格呢？
这里有一个问题是，潜在的买家会尽可能拖延收购，用尽一切手段压价。
让他们掏钱只有两个方法：

1.  扩大竞争，把这个行业的竞争对手放在一起。他们最怕的是竞争对手收购。
2.  其次是变得更加强大，让他们害怕你成为他们的竞争对手。

风险投资商甚至有一张清单，声明了如果一家公司只想解决技术难题，而不是用户需求，
那么这样的公司不值得收购。
因此我们要明白，一家公司最重要的是如何满足用户需求。


#### 财富和蛋糕 {#财富和蛋糕}

之前我常常认为社会的财富就是一块蛋糕，有人分的多，有人分的少。
但是这本书告诉我，社会上的财富不是一张一成不变的大饼。
比如通过修理一台旧车，你变得更富有了，但是你却没有损害其他人的利益
（更没有损害修车工的利益，因为并没有占用修车工的创造其他社会财富的时间）。

诚然创造财富不是致富的唯一方法。
在过去快速致富的方法只有继承和掠夺他人已有的大量财富。
继承一般只会继承某一个人的财富，而掠夺会抢走一群人的财富。
自然通过掠夺的方式获取财富的人比其他人都要有钱得多，自然财富落下了一个不好的名声。
就像巴尔扎克说过：“每一笔巨大财富的背后，都隐藏着罪行。”

然而继承和掠夺都只是一种分蛋糕的方式，只有创造财富才能真正做大蛋糕。
而法律的出现第一次限制了财富的掠夺，真正意义上规定了财富的个人所有权。
当财富的掠夺受到了国家强权的限制，
想要获取大量财富只能通过拼命工作、等待继承或者创造大量财富。
个人财富的所有权大大释放了社会的生产力，
就像作者所说：“为什么现代欧洲变得如此强大，或许就是因为允许赚到大钱的人保住自己的财富”。


### 如何理解贫富分化 {#如何理解贫富分化}

贫富分化越大一定代表社会变得不健康吗？
难道一个创造了巨大社会财富的人应该和一个普通人拥有一样的社会财富吗？
随着科学技术的高速发展，社会的贫富分化大幅拉大了，但是人们的生活质量下降了吗？
其实没有，虽然工人的工资相对于更高阶层的人来说越来越少了，
但是他们使用相同数额的钱财可以购买到的商品质量显著提高了。

人们纠结的点其实并不是贫富的分化，
而是为什么我这么辛苦打工工资却远不如那个整天只会吹水的老板，
一定是他剥削了我创造的社会财富。

首先我们应当摆脱过去的刻板印象，并不是越勤劳的人就应该获得更多的财富。
作者称这种模式为“老爹模式”，因为在家庭里面，只要老爹看到你努力工作了，
就会给予更多的奖赏。
但是社会不是这样的，实际上应该是创造了更多财富的人获得更多的财富，
诚然现实中还有人通过掠夺获取财富。
这也是为什么创业是一个更好的模式，寄人篱下就必须要接受他人分配财富的方式。

因此在一个理想的社会中，贫富差距扩大或许是一种健康的信号，
如果生产率的扩大没有反映在收入上，只有三种可能：

1.  技术革新停止了
2.  创造大部分财富的人停止工作了
3.  创造财富的人没有获得报酬


### 未来的编程语言 {#未来的编程语言}

相比于百年前，个人计算机的性能可以说是严重冗余。
在过去，程序员为了一点点的性能提升，愿意手动操作内存地址，用上许多“黑魔法”。
但是现在，为了支持多平台，许多应用都拥抱了 electron 框架，
即使是一个简单的笔记软件也要在后台运行一个庞大的浏览器内核。

一百年后程序员最需要的编程语言就是可以轻易写出第一版程序的编程语言。
而自然语言为了更丰富的表达性，牺牲了表达的精准性。
就像数学一样，编程也需要一个专门的语言来描述。
那么这样的语言需要有什么样的特性呢？
我感觉一定要有充分的灵活性，简单的数据结构，不必有多么卓越的性能。
至于作者大力推崇的 Lisp 语言是否是这样的一个未来的编程语言，等我试试就知道了。
