+++
title = "双拼输入法使用两年体验感想"
author = ["Kazure Zheng"]
date = 2026-02-05T00:00:00+08:00
tags = ["input-method", "blog"]
draft = false
+++

## Preface {#preface}

起初我离开全拼输入法的原因很简单，开始上大学，感兴趣的方向是计算机，自然免不了在
电脑上大量输入的需求。自然而然地切换到了双拼输入法[^fn:1]。现在陆陆续续使用了也快
两年了，也积累了一些关于这方面的一些感想，于是有了这一篇文章。


## Main {#main}


### 初识双拼 {#初识双拼}

我第一个接触的是小鹤双拼[^fn:2]，一直用了一年，打字飞快，是那种在手机上打字指甲敲
击在屏幕上哒哒哒的声音可以引起后排同学惊讶的那种速度。

我觉得双拼输入法可以理解为输入速度更快的全拼输入，除此以外几乎没有什么差别。

-   对于前后鼻音不熟悉的人，仍然需要反复删除输入。
-   一些不常用的字词还是需要打字，然后一页一页慢慢找。

不过打字体验的提升也是比较大的，具体分为两个方面。

首先，由于双拼的特性，不同的韵母在键盘上的位置其实是不一样的，这给我记忆前后鼻音
带来了很大的帮助。比如，在全拼输入法中 `in` 和 `ing` 的区别只在最后一个字母，找
字的时候通常都是到处翻页，甚至是反复删除字母 `g` 来翻页查找，最后我也不记得这个
字的前后鼻音了。而双拼的前后鼻音按键不相同，这让我更容易记住这个字是在哪一个按键
上（虽然我还是分不清前后鼻音），一定程度上缓解了普通话不准带来的问题。

其次，在双拼输入法里面，一个字只需要两个按键，输入的节奏感很舒服，也有效减少了手
指的损伤。


### 百尺竿头 {#百尺竿头}

一方面体验到了打字速度提升带来的快感，另一方面双拼输入法还是不能摆脱全拼输入法的
打字时候反复翻页弊端。我开始寻求更加高级的输入法——超快的打字速度、极低的选重、出
色的打字打词的性能。

也是在这时候，我开始了解形码。根据字形而非读音打字，深深吸引了我这个普通话不标准
的广东人。于是我开始接触并学习了虎码[^fn:3]，用了几个小时完成了官方的基础字根练习。
但是距离真正的能打字还有很大的一段距离，同时那一段时间正好在赶课程大作业，形码巨
大的记忆量让我望而却步。

但是形码极低的选重率还是一直在诱惑着我，于是我尝试了小鹤音形。小鹤音形很好，但是
只能对速度的提升却不显著。我又了解到了自然龙输入法[^fn:4]，这是一个超级加强版的双
拼输入法，把一个韵母根据声调划分到了四个按键上面。不得不说性能的确出乎意料地好，
加了声调之后，选重率极低，几乎大部分想要的字词都会在第一个出现，小部分出现在第二
个字词上。这是我第二个长期使用的双拼输入法
。


### 走火入魔 {#走火入魔}

自然龙输入法很好，码长短、重码少、双手互击率[^fn:5]也不错。但是我连前后鼻音都分不
清，更没办法很好分清楚不同音调了，于是我不得不在两到三个音调之间反复删改找词。同
时韵母翻倍之后，一方面加重了记忆的负担，另一方面一些不常用的韵母出现的次数变得非
常少，容易遗忘。这导致我长期使用自然龙输入法几个月之后，还是会出现某个韵母不会打，
比如“uai”（一声）。再者多声调的输入对思维产生了一定的负担，我输入的时候需要集中
在脑海里夸张化发音，提醒自己这个字词应该怎么念。

难道就不能有一个输入法可以不依赖字词的读音吗？没错，这样只剩下了形码输入法可供选
择。于是我又再次尝试了形码输入法，练习了一段时间的宇浩光华输入法和虎码。无一例外，
这两个输入法我都没能撑过新手期就放弃了。宇浩光华简繁通打[^fn:6]的特性，让我需要在
官方的字根练习中同时记忆繁体和简体两种字根，在日常打字中练习熟悉字根的速度又太慢。
虎码的性能很强，但是却是乱序布局[^fn:7]。到了打字环节，打一句话都要花费超过五分钟
以上。

为了学习更加强大的输入法，我不断自废武功，放弃上一个输入法的肌肉记忆，修炼下一个
功法，最终修为尽失。大量白费的时间让我的热情彻底冷却，我不愿意重新花费大量的时间
重新学习自然龙输入法，最终我回到了自然码输入法[^fn:8]。


### 退一步海阔天空 {#退一步海阔天空}

慢慢的，自然码输入法也快用了大半年。放假的时候闲着无聊又再次查询输入法相关的讯息，
我其实可以挂载一个辅助码[^fn:9]，在有需要的时候用来减少重码，过去学习形码的功夫也
算没有白费。最终的效果可以说是让人满意的，对于常用字词双拼输入法便可以轻松解决；
绝大部分词语也可以通过增加一个辅助码，让想要的词语锁定在第一二个候选词上；对于词
库中没有的新词也可以通过某个字增加两个辅助码来打出，免去翻页找字的痛苦；少数词库
中没有又需要经常用到的词语可以通过造词加排序解决（当然这是输入法工具的作用了）。

于是我使用自然码加对应的辅助码，一直到了现在。


### 自然码 VS 小鹤双拼 {#自然码-vs-小鹤双拼}

作为一个长期使用过自然码和小鹤双拼的用户，我想我可以分享一些经验给在这两个输入法
之间纠结的用户。长话短说，我总结了大致四点建议。

1.  如果可能使用到冷门设备的，选择自然码。
2.  追求双手互击率的，选小鹤双拼。
3.  喜欢留长指甲的，选自然码。
4.  电脑打字，双手更加垂直于键盘的，选小鹤双拼。
5.  最后一点是给希望使用辅助码的人的建议。希望更直观的，选自然码。

接下来让我一个个解释一下吧。

自然码的普及率是最高的，可以说是双拼输入法的代表了。只要设备厂家支持双拼就一定支
持自然码。当然小鹤双拼的普及率也不差多少，但谁让自然码出的早呢？不过稍微智能一点
的设备，都可以通过下载一些软件解决输入法问题。只要不是太极端的情况，这两个输入法
通常都是设备出厂自带的。

正因为小鹤双拼出得晚，它也稍微优化了自然码的一些痛点。小鹤双拼的双手互击率更高，
左右手击键率更加均衡，单手不同手指的击键率也更加均衡一些。比如，右手食指连续击键
的时候，自然码的食指需要负责 `Y N` -&gt; `yin`, `Y J` -&gt; `yan`, `M U` -&gt; `mu`, 而小
鹤双拼就只需要负责 `M U` -&gt; `mu`. 当然这对于纯手机用户就没什么区别了。

第三点其实也是因为击键均衡率的问题。自然码的击键相比于小鹤双拼会更多地分布到键盘
上排的部位，也就是说更多使用指腹击键。使用小鹤双拼时，不需要大幅移动手指，因此双
手的姿势更多保持在屈指放在键盘主键区域上。更重要的是高频拼音的分布，比如 `hua`
在自然码上是 `H W`, 小鹤双拼上是 `H X`. 也是因为这点，有人说自然码打字大开大合，
小鹤双拼卷着手指。

双手姿势的区别主要是个别按键的问题，主要区别在右手。像之前说的，自然码存在三个需
要右手食指连续击键的组合，因此右手为了食指的移动会自然偏向键盘上 `YHN` 的方向放
置，同时大幅移动的时候把小指放在 `P` 上增加稳定性。而小鹤双拼，由于存在 `U L` -&gt;
`shuang` 的组合，为了右手食指和无名指的配合，右手会更加垂直于键盘。

最后就是辅助码的区别了，自然码取大根，小鹤音形取小根。我举个例子大家就清楚了，
“赶”字，自然码的辅助码为“走”、“干”，而小鹤音形取为“土”，“干”。当然，如果使用
rime 这类自定义平台，那么就不必局限于官方提供的辅助码了。

对于我个人的话，我是更喜欢小鹤双拼一点的，最近从自然码切换到小鹤双拼之后，的确感
觉到，双手互击的感觉很舒服，感觉更快一些，也许是初恋情结作祟吧。


### 结语 {#结语}

中文的输入法提升感受最大的瞬间可能就是从全拼切换到双拼了，之后的大部分输入法学习
的意义都不是很大，除非是处于兴趣爱好或者工作需要输入生僻字。回过头，真想让过去的
我不要再折腾了，多留点时间感受生命，陪伴家人。就像 doomeamcs 的作者说的，
希望大家可以多留出一点时间陪伴家人，而不是浪费时间在折腾 emacs 上。

[^fn:1]: 双拼输入法把一个字的拼音拆分成声母和韵母两个部分，然后分布在键盘上，声母
    的分布和英文键盘基本一致，韵母就需要一定的记忆，一个按键上可能有一到两个韵母。
[^fn:2]: <https://flypy.cc/>
[^fn:3]: <https://www.tiger-code.com/>
[^fn:4]: <https://hanxinma.github.io/longma/ziranlong/>
[^fn:5]: 一个连续的编码，前后两个按键分布在两个不同的手上的概率。
[^fn:6]: 一个输入法既可以输入繁体同时可以输入简体，不需要任何的按键切换，同时也不
    会因为支持这些特性而降低输入法的打字性能。
[^fn:7]: 乱序布局的意思是没有任何规律地排布字根。非乱序的形码输入法，通常会将字形
    相近的字根放在一起，或者根据某种规律分类字根，然后集中放在键盘的某个区域。
[^fn:8]: 使用率最高的双拼输入法
[^fn:9]: 制定一种新的编码方式，在原来输入法的基础上，添加编码，新的编码可加可不加。
    通常是基于字体的偏旁来进行编码，更类似于形码。
